---
layout: post
title: 关于思考
category: life
tags: thinking
---

我是一个很传统的中国大学生，来自一个不富裕的家庭，从小被教育认真听讲。童年痴迷于奥特曼等国产动画，小学根本没什么印象，初中高中沉浸在同龄人的成绩竞争之中, 最后终于来到了大学。完成了之前12年的奋斗目标，获得的并不是满足感，而是突然而来的空虚。随之而来的大学生活就在我的胆战心惊，一点一点尝试中度过。

<!--more-->

## 大学让我学会了思考 --- 如何去思考。

我这样说或许很多人都会不以为然：难道你以前都不会思考吗？其实原因是这样的：大学以前，我们的一切都是被安排好的（相信很多人都是跟我一样的经历。 哦， 有些人的一生都是被安排好的，那多数都是因为有个很有钱的父母或者干爹干妈）。我们每天早上起床，去学校，上课，下课，再回家。第二天又重复这样的生活。我们很少去担心菜价有没有上涨；去关心国际上又有哪些地方发生战争；去打零工就为了赚点生活费；所以我们的生活是固定的，静止的。当然，在这样的环境下，我们就很难锻炼自己的思考能力，解决实际问题的能力。我们的大脑都用来想那些该死的没完没了的习题到底该怎么解。所以我说我大学之前不会思考。

在大学里，我几乎得计划自己生活中的一切：我得考虑今天早饭吃什么，昨天的衣服什么时候洗，这个月的零花钱好像又不够了，那次社团面试怎么样了，这次的社团活动要不要参加，隔壁班的女生都在干什么，我是不是要周末去旅游一下，志愿者最近有什么活动，还有一大堆的学业上的事。很多很多以前都是别人帮我们打理的琐事，现在都会跳出来烦我们。以前从来不知道洗衣服那么麻烦，也不知道吃饭会那么贵。而且，最最重要的是，以前你并不会有太多挫折，顶多是某次考试没考好，回家又要吃竹笋炒肉丝了等等。但现在，你会有很多机会去尝试这种滋味，大学社团的面试，向心仪女生的表白，还有同学间的各种攀比等等。那么，遭遇了挫折之后，我们会感到失落。或许，我们会找人倾述；或许，我们会自己发泄；或者，其他。但是无论哪一种，你都会触及它 -- 独立思考（世界某处有个老头在哪里一个劲的笑）。对，我们会思考，思考我们为什么会失败，我们自身存在什么问题，别人的问题又在哪里。久而久之，我们就会去思考我们自己、我们的过去、我们的未来、我们和别人的区别，甚至思考思考本身。

有些人说读大学没用，认为读大学还不如直接去打工。在我看来，这是大错特错的。读大学，就是给我们时间去思考一些本质性的东西，让我们对自己有一个较为准确地定位。当然这并不保证读大学的孩子一定比不读大学的孩子混得好，辍学成功的例子有一大堆。但是，你想想，假设不读大学，以后能达到 10万rmb/年 的可能只有10%，读过大学后，这个比例可能能达到30%，那你会不会去读大学？ 这就是大学的存在价值。你跳出来再想想，其实很多事情都是这样的，我们只能增加一件事发生的概率，而不能保证其一定发生，多数情况下，我们的保证只是说明概率比较大而已，所以，告诫那些处于热恋中的男女，如果你发现某天他（她）不信守诺言，不要哭爹骂娘的，你要知道，这是个概率问题，你要自己把握这个概率的值。又扯远了。


## 人是很奇妙的动物，一方面它讨厌被欺骗，一方面他又在欺骗别人，同时又欺骗自己。

人的眼睛其实就是一个很大的骗局，你自以为能看到视野中的一切，其实，那不过是一个假象，你之所以能有这种感觉，那是因为人眼的移动速度非常快，虽然同时你只能看到一小部分高分辨率的图像，但是它的反应速度弥补了不足，让你感觉一切尽在眼中。

还有一种情况下，我们很容易被骗：那就是我们成功的时候，或者说是我们感觉很有成就感的时候，这种情况下，通常你会感觉自己无所不能，甚至能轻易攻克世界难题，这种时候往往也是危险的。这和另一种特质有完全不同，自信，自信是一种可控制的，你明确自己的能力范围，并对外界困难了解甚深，从而产生的一种胸有成竹的感觉。关于这一块，更加接近于人类生理学和心理学的研究范畴。所以总而言之，言而总之，阅读就是为了让我们开启思考，思考才是一切的根本，才是你和别人不同的地方。

## 一直很喜欢以前读到的一句话：写博客就是思考和记录以前的事情，进而带着修正后的人生观和价值观来指导我们以后的生活。
