---
layout: post
title: "2012 年总结"
date: 2012-12-30 13:28
comments: false
category: life
tags:
---

时间飞逝，转眼 2012 年就快过去了。校园生活好像还在眼前，却又离开了好久了。

过去的一年，发生了很多事，也算是人生的一个小转折点。*毕业设计，实习，离职，上海，ruby，开源，linux，rails，爱情。*


<!--more-->

### 毕业设计

毕业设计是大学里面的最后一门课，也算是大学学习的一个验收和总结。大学对于我来说是非常重要的一个地方，在哪里，我从一个按部就班的书呆子成长为具备独立思考能力的 21 世纪新青年；在哪里，我认识了许多值得相交一生的朋友；在哪里，我也碰到了许多改变了我的老师；同样在哪里，我学会了承受失败和分享快乐。面对那场席卷全世界的金融危机，我也分析了大学生就业困难的原因。大学和社会有很大区别，虽说大学是一个小社会，但是大学还是更像一个温室，长期在其中成长的大学生和真正社会职场人士自然会有许多差别。而从学生角色转化为真正的职场人士是需要时间的，时间长短取决于个人，有些人很长，有些人很短。但是这段过渡时间是不可避免的。而大学生之所以难以就业，就是因为大学学习的知识和社会真正需要的人才有差距，导致了就业单位找不到人，大学生找不到工作的矛盾。而解决这一矛盾的一种方案就是大学生参加实习，在实际工作中体验差距，弥补差距，增加工作经验。所以，按照自己的计划，我早早的开始了我的实习之旅（实际上，我在2010年8月就正式开始了实习)。可是，有得必有失，虽然我的这一举动在我看来是完全值得的，但是它带来的代价是没有足够的精力去处理学校里面的事务了。所以，基本上大四一年，我的学习就是混过来的。至于这毕业设计，也是在截止日期的逼迫下勉力完成的。在此我要感谢胡洁老师，她在知道我的情况后给了我很大的支持，帮助我完成了这大学的最后一步。

整个大学过程中，有许许多多的人对我有过很多帮助和影响，这些人都是我的财富。其中有我的恩师胡洁老师，黄海老师，黄炯老师，陈科老师以及其它专业老师，还有我的辅导员黄礼峰，关静以及我的书记丁华萍。另外，还有和我度过整个大学的室友领导，龙龙，萝卜，超比。以及你们：崎崎，海哥，华仔x2，剑剑，张雷，壮壮，滕老逼等等。还有那我为数不多的几个异性朋友。真的非常感谢你们，n你们让我拥有了一个如此值得回忆的大学生活。


### 实习

说起来，这次实习的开局非常不可思议。那个暑假，按照计划，我流连在各大招聘网站，寻找实习工作。但是，正如我之前所说，情况不容乐观，我连续遭遇了 11 次面试失败（可以想象，当时我是多么的失落！）。那天晚上，外面好像下着小雨， 突然，我接到一个电话，对方自称是杭州某家软件公司的 CTO 。我感到非常意外。简单聊了几句后，我们约好时间去参加面试。后来，我就进入了这家公司，才知道当时联系我的就是我们神奇的 CTO -- matt。在这里，我开始接触到 Ruby 这个神奇的语言。感谢带我入门的毛哥，是你的通俗易懂的讲解让我对 Ruby 产生了浓厚的兴趣。在这里，我学到了很多东西：第一次接触版本控制工具--svn； 第一次在虚拟机上开发；第一次知道有 GFW 的存在；第一次知道能实现功能还远远不够；第一次发现系统管理员是那么牛逼等等。其中特别要感谢我的 leader--东哥，我们的系统管理员--永哥，以及和我同住的同事--陈强。我清楚的记得，入职前三个月，我感觉每天都在进步，每天都能学到新的东西，每天都感到非常充实。

但是，随着时间的推移，工作从原本的兴致勃勃，战战兢兢变得平平淡淡，普普通通，即使是这样， Ruby 语言还是能时常给我带来惊喜，但是，这些小语法糖的刺激已经不能够激发我足够的兴趣。于是，我陷入了两难的选择：是继续现在的工作，在日复一日的修复 bug 中，循序渐进地提升自己；还是寻求改变，在一个完全不同的地方，找寻更稳定的激情点。一个很小的契机使我作出了决定（其中，我承认，还和我之前一直提到的我的个性有关系）：离职。于是，我向我的 leader 提出了我的意向。非常感谢东哥，他耐心地询问了我的想法，并明确表示了希望我继续留下来的意思（很抱歉，东哥，我当时并没能清楚的说明我的原因，因为这实在太让人难以相信了）。后来， matt 和 罗欢 也找我谈了话。最后，我们达成协议：我先尝试找其他工作，如果一段时间后（当时定的是 2 周），我没找到合适的工作，依然回到公司上班，并且提升为正式员工待遇。这个口头协议可以说是公司对我的巨大让步以及挽留的诚意。


### 离职

这时候，正值毕业离校时期，学校里面的各项工作基本结束，大家正在忙着三方协议，档案等事宜。可以说是任何时候离职都比现在要好。而我恰恰在这个时候作出了这个决定，很多同学和朋友都表示不理解。其实我自己也不理解。但是，已经做了决定。所以，我泡在学校宿舍里，开始想我之后的程序之路如何走。（这里还要提一下，之前我们的 CEO -- 罗欢找我谈话的时候，跟我讲了一些很有用的东西：关于如何定义一个人是否成功和一个人能力大小。他的话对我的影响很大，也改变了我的一些不成熟的想法。）我阅读了一些书籍，看其它程序员是怎么度过他们的生涯，也上网找寻一些资料。同时，我也在积极投放简历，但是，那时候正好是招聘淡季，所以收获并不大）。正在这个时候，我无意间发现了 RubyChina 。因为这个论坛很清爽，不像国内大部分论坛一样。而且它就是做 Ruby 的一群人的社区，它让我感觉找到了组织。后来，我还在上面找到了我现在的这份工作。而且，他让我发现我之前关于 Ruby 的学习是在多么狭小的一个空间之中。所以，2 周后，我毅然选择了离职，奔赴上海。


### 上海 & Ruby

来到上海，来到这个开放的城市，来到这个 Ruby 开发及其活跃的城市，我感觉呼吸到了新鲜空气一样。第一次来上海，是来面试并参加社区活动 [Ruby Tuesday](http://ruby-china.org/topics/node31) 的。有意思的是，那次面试我的技术官正好是那次 RubyTuesday 的演讲嘉宾，也就是我现在的同事 -- [kenshin54](http://ruby-china.org/kenshin54)。那次的活动是讲 Rails 的启动过程，但是由于早上很早就出门了，赶去上海面试，然后又找房子，几乎做了一天的车，导致参加活动的时候好几次打盹了（抱歉了， [kenshin54](http://ruby-china.org/kenshin54)）。RubyChina 社区是一个非常友善的地方，那里有很多大牛，也许某个你使用得很顺手的网站就是某个会员编写的。比如 [yedingding](http://ruby-china.org/yedingding) 他们开发的 [pragmatic.ly](https://pragmatic.ly) 就非常好用。而且他们都非常随和，并不像想象中的那么遥不可及。


### 开源 & linux & rails

刚进来新公司时，发现项目从流程管理软件变成在线购物平台，工作系统从 windows 变成了 linux， 编辑器从 IDE 变成了 VIM，版本控制工具从 svn 变成了 git , 甚至ruby 从 1.8.7 变成了 1.9.3， rails 从 rails 2 变成了 rails 3 。原来积累的经验好像瞬间就崩溃了，变得毫无价值。后来，我才发现， ruby 或者 rails 就是应该在 linux 下开发的， windows 下会有各种问题。而开源在 Ruby 和 Rails 里面体现的淋漓尽致，而开源项目一般都使用 git 作为版本控制工具。rails 从 2 变成 3 改进了很多地方，性能也好了很多。所以，不是现在变了，而是以前错了。所以，我慢慢地接受这个现实，并疯狂地吸收这些知识。一段时间后，我慢慢的适应了现在的生活节奏，工作也稳步得推进，同样感觉每天都在进步。后来， 发现自己学习碰到了瓶颈，在同事的帮助下，想通了其中的关键，现在正稳步提升自己。另外，现在我在更加细致地完成功能以外，尝试学习设计知识，以将自己的功能做的漂亮又好用。目前正在尝试编写一个新网站 -- www.share-travel.net。


### 爱情

很幸运地，在今年即将过去的时候，我终于找到了我的第二份感情。对于这份感情，我非常珍惜。也希望我们能够天长地久。



2012 年是如此多事的一年，这一年中发生了这许许多多的事情。但是，总的来说，我还是收获巨大的，并且目前状态良好。期望在新的一年里，能达成更大的目标。
