---
layout: post
title: "2014 年终总结"
date: 2014-12-28 15:40
comments: true
category: life
tags:
---

眨眼间，又到了年末。工作之后，时间总是那么快，大学好像离我还不远，却已经两年过去了。工作后的生活是丰富的，却又是单调的。单调的好像每天都在重复着，以至于你甚至回想不起来，这一年你都干了什么。所以生活还是需要记录，如果没有记录下来，多少年后，又怎么知道你做了些什么？又如何证明你在这个世界存在过呢？

<!-- more -->

这一年里面发生什么？我们知道，今年，火影终于完结了，阿里终于上市了，马云终于成为首富了，8090后终于懂得理财了，房价终于不再涨了，油价终于下跌了。

那么问题来了，这一年，我到底都干了什么蠢事呢？去年定下的目标，又完成了多少呢？

## 读书

好吧，虽然一直不愿意承认，其实我本不喜欢看书，或者说，在这个快时代，你很难静下心来认真看书，甚至连停下来看30分钟学习视频的耐心都没有。

去年，我开始设定读书目标，初期设定为每月两本，一年共 24 本书。
作为一个业务的读书人，这一年，我一共阅读了 19 本书，其中技术书籍 8 本，投资类 3 本，思维等杂类 8 本，完成了目标的 79% 。相较于 2013 年，明显读书数量上面有所上升。所以2015年依然保持目标不变。

2015 年，依然维持这个目标：月读 2 本。

## Coding

我是一个典型的程序员，也逐渐地明白了自己的优势和不足，努力补足自己的劣势将是我之后的努力方向。而在过去一年，我一共提交了 1758 次代码，完成了目标的 87.9% 。和 2013 年基本持平。并创建了 [Gitlab-CR](https://github.com/zlx/Gitlab-Hound) 项目，期待之后能够有一些时间来不断优化和完善它。

2015 年，我准备每月完成 200 次提交，年度目标 2400 次提交。

## 博客

作为一个悲观的生活记录者，这一年，我仅仅写了 12 篇博客。均是技术类博客，完成了目标的 30% 。知识需要沉淀，也需要记录。

2015 年，博客目标设定为每月 2 篇，年度 24 篇。

## 英语学习

这是新目标，英语是一个非常重要，非常基础的技能，作为一个有理想的程序员，学好英语是走向更开阔世界的基石，特设定一个英语学习目标： 

2015 年，至少完成英语六级的考试，专注于听说能力，并尝试参加雅思教育。

## 旅游

如果一年到头都在工作，生活不但简单，而且单调。所以，与喜欢的人一起，去想去的地方，也是一种目标。

2015 年，海南之旅

## 理财

2014 年，阿里推出了余额宝，让多少 80后，90后认识到了理财的好处。我也是一样，这一年，是我真正认识到理财重要性的一年：我明白了信用卡的真正价值，知道了银行储蓄是多么坑，懂得了我们为什么要理财，知道了基金定投为什么是理财小白的首选，知道了货币基金，股票基金都是什么东东，还知道了P2P高利率背后的风险所在，套牢大妈的黄金和白银投资又是什么玩意，也了解了股票的风险在哪里，到底能不能玩。

2015 年，期待能够跑赢通货膨胀，不要让辛苦赚到的钱贬值。

## 综上

我们就像一个个小分子，生活就像布朗运动，如果没有目标和方向，那若干年后，你还是在原点，所以目标就是给你一个方向，不管大小，起码让自己比过去优秀一点点。

2015 年，加速积累，保持成长，摆正心态，勇往直前。

enjoy!
