---
layout: post
title: "2013 年终总结"
date: 2013-12-28 14:08
comments: true
category: life
tags: 2013 年终总结
---

时间过得很快，眨眼间 2013 年又过去了。趁着最后几天时间，对 2013 年做一个总结，作为对自己努力学习工作的鼓励，和对未来有一点期许。

<!--more-->

## 读书

作为一个传统的书呆子，读书一直作为我的一个兴趣点。读书能让人快速学习新知识，完善自己的知识体系。回顾 2013 年的读书记录，相当惨烈。大概4月份开始使用豆瓣，上面零星地记录了一些读书记录，总共为 19 本，有些还是之前阅读的。不得不说这样的结果让自己很不满意的，当然，由于从事技术开发工作，日常很多时候是阅读技术文章和技术资料，这些是不作数的，也在一定程度上影响了这个数字。

对于 2014 年，需要给自己定一个目标，虽然多数情况下目标不靠谱：***每个月需要看两本书，一年大概看 24 本***

1. 书的内容主要集中在: 技术、设计、投资和心理学

2. 书的来源主要来自名人推荐，历史积累

3. 书的形式主要是电子书和纸质书

4. 记录方式：*在豆瓣上记录想读，每月选择两本阅读*。

## coding

对于一个码农， coding 是每日必做的工作，也是个人收入的主要来源。根据 10000 小时理论，每天 coding 超过 5 小时, 需要连续工作 6.66 年。而我目前最多算两年时间，还需要努力 coding ！ Yep ！！

Github 是我托管个人项目的地方。2013 年我一共

- 公开提交了 420 次;
- 创建个人项目 9 个; 
- fork 并贡献过代码的项目 15 个;
- 共贡献了 45 次提交;

- 另外公司项目提交了 1403 次;

和大牛比较，真是弱爆了：[2012 我的 commit 數據  --xdite](http://blog.xdite.net/posts/2013/01/09/2012-commit)

为了早日达到我的 10000 小时目标， 2014 年我要更多的参加开源项目，至少参与一个开源项目，并成为稳定贡献者。

## 博客

2013 年，我一共

写了 32 篇博客，技术相关 20 篇；生活相关 10 篇，旅游相关 2 篇。
其中 1，7 月份分别写了 6 篇和 7 篇，其次 2，3，4，5，6 仅有数篇，9，11 月份一篇都没有。

2012 末，我曾经给自己定下目标：*1～2 周更新一篇博文* 目前看来，完成的情况很不好，一共写了 10 篇总结。

为了能更好的促进自己坚持写博客，我准备向 [MooooooQ](http://liuminqian.github.io/) 学习，每周一篇，做成一个系列，固定形式，比如说就叫：*新仔杂谈*


## 爱情

有时候幸福来得真的很突然，自去年圣诞节和你在一起以后，不知不觉已经将近一年了。

在这一年里面，你给了我许多关怀和爱心，你的耐心陪我战胜寂寞，你的鼓励让我穿越黑暗，你的微笑让我看到未来。

在过去的二十几年中，我从未感受到过除了父母亲人以外的人如此多的关心和爱护，是你，给我的生活注入了不一样的空气，让我的生活不再是单调和孤单。

面对困难，有时候你会泄气，面对诱惑，你也可能无法抵御，就是这样，才让我感觉更真实，更加值得期待和拥有。谢谢你，我的爱人。

2014 年，我将要更加巩固我们的感情，直到带你走上红地毯。


## 工作

年初换了一份工作，回到了杭州，到了目前的单位工作：[智慧狮](http://smartlionapp.com/)

目前在这边工作已有将近 9 个月了，工作还算比较有趣，同事也比较 nice ，我将会在这里继续努力工作，和大家有一个美好的回忆。

另外由于个人感情的急剧升温，生活压力也越来越大，我需要更多想办法获取更多的收入，以应付不断增长的生活压力！！

2014 年，在稳定工作的前提下，持续提升个人竞争力，获取更好的收入将是工作的关键。


## 综上

2013 年的关键词是： 读书， coding， 博客， 爱情， 工作， 形势严峻，需要更加努力。

2014 年的目标是： 多读书， 保持优质 coding， 持续写博客，更加努力工作， over。


enjoy!
